---
marp: true
title: Programming Introduction
description: Introduction to progrraming. Made to lecture in ttc.
url: https://www.ttc-net.co.jp/
---

# イントロダクション

本日は、これからの連続講義で学ぶ範囲とその目的を説明します。

---

# これから学ぶこと

プログラミングの原理を学び、プログラミングを理解する。

---

# 動機付け

---

## プログラミングとは

コンピュータプログラミングのこと。
コンピュータに計算をさせるということ。
コンピューティングのための手法。

---

コンピュータに計算をさせて、通信したり、データを保存したり、書き換えたりすること。
それらをコンピュータに行わせるために、プログラミング言語がある。

---

プログラミング言語は、人間が読み書きできるもの。
人間が書いた命令は、コンピュータが処理できる形に変換されて、実行される。
コンピュータが理解できる形式などというが、コンピュータは理解しない。命令セットが決まっており、指定された通りに実行するだけ。

---

今日のコンピュータは、ハードウェアとソフトウェアで成り立っている。コンピュータを使うということは、その両方を使うということ。

コンピュータを使ってできることを研究することが、コンピュータサイエンス。
その一つの過程にプログラミングがあるし、プログラミングにだけ関連すること、コンピュータサイエンスだけに関係することもある。

---

こういったプログラミングに関する様々な活動が寄り集まって、体系を成している。
プログラミングには、そういった側面もある。

プログラミングしないと解けない問題というものは存在しないし、プログラミングで解けない問題もある。ただし、早く解けるということはある。そこにコンピュータの有効性がある。

---

## ソフトウェアエンジニアリングとは

---

我々の仕事はソフトウェアエンジニアリングと呼ばれる学問と大きな関連がある。
エンジニアリングとは、工学のことで、エンジニアリングをすると言うことは、工学的な手法を適用すると言うこと。
学問とは、その対象を追求すること。その過程で得られた知識があると、仕事をよりよく解決するために役立つこともある、と言う関係性である。

---

ソフトウェアエンジニアリングは、何を対象とした学問なのかと言うと、ソフトウェアの作り方である。
ソフトウェアがどのように企画され、計画され、設計され、開発され、テストされ、運用され、どのように保守されるのかを含む。
プログラミングはまた、その過程の一部を成す。

---

## ここまでの理解

---

ここまでで、プログラミングについての理解が深まったり、広まったりしたのではないか。
それが理解という過程である。プログラミングすると言うことは、範囲の大小が変わるだけで、理解することの連続である。
プログラミングについて学ぶために大事なことはその一点である。

---

理解とは、「それは何？」を繰り返すことである。
繰り返すことで、他との関連性が見えるようになる。そうすると、推測ができるようになる。
それが知識がつくということ。
自分の関わる領域の理解が進めば、推測から主体的に知識を学べるようになる。
大学では、学士、修士、博士と進んで行く間に、自然とその過程が身に付く。
一つの分野で理解の過程が身につけば、他の分野でも同じように振る舞うことができる。
プログラミングを学ぶということは、手法だけではなく、理解の過程を学ぶと言うことである。

---

そのために重要なことは、まず始めることである。実践は色々な知識を動員するので理解の役に立つ。一度理解してしまえば、How To本は要らなくなる。

---

# 早速プログラミング

今日はプログラミングをします。

---

## 問題

AさんとBさんは同僚で、同じ道沿いに住んでいます。
毎日その道を通って、駅から会社に一緒に向かいます。
AさんはBさんよりも駅に近く、駅から1km。Bさんは1.5kmの位置に住んでいます。
ある日、いつもBさんが来る時間にAさんが家の前で待っていると、寝坊をしたBさんから連絡がありました。
「寝坊した！今から家を出る！走って追いつくから、先に行ってて！」
BさんがAさんに追いつくには、いつもよりどれだけ早く走らないといけないでしょうか？

---

## 演習 (5分)

以下を考えてみよう。
1. BさんはAさんに追いつけるか？
2. BさんがAさんに追いつける条件は？
3. 考慮しなくてもいい条件は？

---

## 回答

### BさんはAさんに追いつけるか？

*考え方*

Aさんは駅から1kmの位置に住んでいる。
Bさんは駅から1.5kmの位置に住んでいる。
これを図に表すと、

-----Bさん-----Aさん----------駅----------

=> **Aさんが駅まで進む間に、Bさんが駅に着けば追いつける。**

---

### BさんがAさんに追いつける条件は？

*考え方*

「Aさんが駅まで進む間に、Bさんが駅に着けば追いつける」ので、

1. Bさんがいつもの2倍の速度で走ったら、どうなるか？
=> *BさんはAさんが1km進む間に2km進むので、駅に着くまでに追いつける。*
2. Bさんがいつもの1倍の速度で走ったら、どうなるか？
=> *BさんはAさんが1km進む間に1km進むので、0.5km足りず、追いつけない。*

=> **この間に、答えがある。**

(これを、当たりをつけるという。)

---

### プログラムで解くには

Aさんが単位時間当たりに進む距離を$v_1t$、
Bさんが単位時間当たりに進む距離を$v_2t$と置き、
$v_1t$が1.0になるまでに$v_2t$が1.5になる条件を求める。

---

**プログラム書かなくても解けます。** (方程式を書かなくても解けます。)

---

*BさんがAさんに追いつくには、いつもよりどれだけ早く走らないといけないでしょうか？*

    -----Bさん-----Aさん----------駅----------

---

**同じ時間で1.5倍進まないといけないんだから、1.5倍です。**

---

### プログラミングとは

問題を理解すること。

---

図を描いてみたり、
別の言葉で言い換えたりすると、
構造がわかってくる。

構成要素同士の関係性がわかってくる。

そうするとようやく、コンピュータに何をやらせれば良いのか判断できる。
(コンピュータを使わなくても一緒。)

---

また戻って、

---

### 考慮しなくても良い条件は？

---

* AさんとBさんは同時に出発する。(Aさんは待たない)
* AさんとBさんの速度は一定である。(忘れ物を取りに戻ったりしない)
* 等々

---

これは無意識的にかもしれないけど、制約条件として存在します。

=> 今考えたのが、「設計」です。

---

### 設計するためには

1. 問題の情報を整理する
2. 問題の構造を理解する
3. 制約条件を見つける

=> これが、問題を理解しているということ。

---

テストは？

---

## 演習 (5分)

この問題のテストを書いてみよう。

---

## 回答

*前提*

AさんとBさんは同時に出発する。
Aさんは駅から1km、
Bさんは駅から1.5kmの位置から出発する。

---

*入力*

Aさんは速度$v_1$、Bさんは速度$v_1 * x$で進むとして、以下を与える。
* $x = 1.0$
* $x = 1.5$
* $x = 2.0$

---

*出力*

以下になるかどうかを各入力について検証する。
$Aさんが進んだ距離 = 1.0$ のとき、
$Bさんが進んだ距離 = 1.5$

---

これらの条件は、問題を理解しているから出せる。

---

## 負荷テスト

---

この系(システム)の限界は？

---

大体、人間の歩く速度は、15分で1km。
=> *Aさんが駅に着くまでに15分掛かる。*

Bさんが1.5倍の速さで走ると、15分で1.5km。1km大体10分。
=> *この程度なら、走れそう。*

---

走れなくなる条件は？

---

1kmを5分で走り続けるのは無理。
=> *Bさんがいつもの3倍頑張るのが限界。*

---

この条件は、自分の設計したシステムを理解しているから出せる。

---

理解が大事。

---

## あとは

実際の問題に適用するだけ。

---

# 今後

---

プログラミングをより理解するために、周辺領域を学んでいきます。

=> [カリキュラム](https://docs.google.com/document/d/12K2CtP4C6OC_IV7uCXhdfmsH8qnLBbKfHaZiFwuLV04/edit?usp=sharing)

---

## 演習(5分)

自分の知っている技術をマークしてみよう。

=> [WEB DEVELOPER ROADMAP - 2019](https://github.com/kamranahmedse/developer-roadmap)

---

以上
